https://youtu.be/dPdPyM-nBx8 Welcome to Chapter 15.
wermarter 05/08/16 Thao reviewed Chào mừng bạn đến với chương 15.
We're going to have a little bit of a different take on Chapter 15.
Chương 15 sẽ khác so với những chương trước.
We're actually going to make more complex programs, and
Ta sẽ thực sự làm nên những chương trình phức tạp hơn,
we're going to actually do multi-step programs in this chapter.
và thực hành chương trình nhiều bước trong chương này.
And we're really just applying all of the skills that we
Ta sẽ sử dụng tất cả kiến thức
gained in the first chapters.
đã được học trong các chương trước.
And if you don't understand this material, you really need to go back and
Nếu không hiểu được video này, bạn cần ôn lại
review all those other chapters because we're going to start moving pretty fast.
tất cả những chương trước, bởi vì ta sẽ đi rất nhanh trong chương này.
So what we're really going to work on is we're going to combine the act of working
Trong chương này, ta sẽ kết hợp các thao tác với mạng lưới
across the networks and we wrote a program that read some stuff off the network.
và viết một chương trình đọc thông tin lấy từ mạng.
We've done that.
Ta đã biết làm nó.
We've looked at databases and how Python programs can put stuff in databases.
Và ta cũng đã học về cơ sở dữ liệu cũng như lập trình Python thao tác với nó.
But now what we're going to do is we're going to use a database as
Nhưng giờ, ta sử dụng cơ sở dữ liệu
an intermediate step and we're going to be gathering from some kind of a data source.
như một bước trung gian, ta sẽ lấy dữ liệu từ một nguồn thông tin.
Increasingly, data is found on the Web, often you find it in the wild.
Dữ liệu ngày càng nhiều trên mạng, ta thường thấy nó ở bất cứ đâu.
And you're doing something to, you're doing something,
And you're doing something to, you're doing something,
you're pulling something from a Twitter API like we did in the previous, or
Bạn sẽ lấy dữ liệu về thông qua Twitter API như ta đã được học, hoặc
a GeoJSON API but then there's some rules about it.
GeoJSON API, nhưng lưu ý nó có một số quy định nhất định
You might have to have an API key or you might have a rate limit or
như là bạn phải có mã API, hoặc giới hạn về tỉ lệ, hoặc
it might even be unreliable.
thông tin có thể không đủ tin cậy.
And so you have this gathering process that basically says look, this is slow,
Ở đây ta có một quá trình lấy thông tin rất chậm,
yucky, unreliable, dangerous, and
dữ liệu có thể không đáng tin cậy, nguy hiểm, v.v.
you might want to start this up and then restart it.
Đôi khi, ta phải khởi động lại nó.
This is a hard process.
Đây là một quá trình rất khó.
This might take hours of time.
Nó có thể mất hàng tiếng đồng hồ,
It might even take days and it might break and it might get fixed, right?
hoặc thậm chí là nhiều ngày, có thể nó sẽ đứt đoạn,
And it might break and it might get fixed. And so this gathering process is something
có thể phải sửa chữa. Vì vậy, quá trình lấy thông tin này
we want to be real careful, and that's why we tend to put the data in a database.
bạn cần phải hết sức cẩn thận, và đó cũng là lí do ta đặt thông tin vào cơ sở dữ liệu.
Because databases are really good at sort of not losing data and
Bởi vì cơ sở dữ liệu là cách rất tốt để tránh làm mất dữ liệu.
you're halfway through, and something blows up,
Thậm chí nếu bạn gặp phải một rắc rối giữa chừng,
the data you have is in the database.
dữ liệu đã được lưu vào cơ sở dữ liệu.
And so the gathering, in many ways, it'll be like, okay how much data do I have?
Quá trình lấy thông tin có thể hình dung thế này: Mình đã thu được bao nhiêu dữ liệu nhỉ?
Now I'm going to go get some more data, put this in the database, oop, we blew up.
Giờ thì tiếp tục lấy thêm dữ liệu vào cơ sở dữ liệu. Ôi, bị lỗi rồi.
So now we're going to run again, we're going to start up again.
Chương trình sẽ được khởi động lại và tiếp tục cho đến khi lấy đủ thông tin.
Okay, start up. Let's look at how much we got.
OK, đã khởi động lại, kiểm tra lượng dữ liệu đã có,
We got more now.
và tiếp tục lấy thêm.
We're going to start at a different place looking at the data and
Khi khởi động lại, quá trình sẽ thu dữ liệu từ nguồn khác và
we're going to gather that and add it on in the database.
tiếp tục đưa nó vào cơ sở dữ liệu.
And we might have to do this many, many times.
Cứ thực hiện như vậy rất nhiều lần cho đến khi đủ dữ liệu.
As I mention in the GeoJSON thing, because there's only 2500,
Như tôi đã nhắc đến trong GeoJSON, bởi ta chỉ có thể lấy 2500 địa điểm mỗi ngày,
it took me several days to get through 10,000 bits of data from the Geodata API.
nên tôi đã mất rất nhiều ngày để có 10.000 bit dữ liệu từ Geodata API.
And what we tend to do is in this gathering process,
Trong quá trình lấy thông tin,
we tend not to do any analysis of the data.
ta chưa phân tích dữ liệu.
We're just, like, we keep these programs relatively simple.
Do đó, phần chương trình rất đơn giản.
They read something, they stick it in the database, read it,
Nó sẽ đọc dữ liệu và đưa vào cơ sở dữ liệu, rồi lại đọc tiếp
stick it in the database,
và tiếp tục đưa vào cơ sở dữ liệu.
deal with the fact that you've been blown up and have to start halfway through.
Giải quyết trường hợp xảy ra lỗi khi chương trình đã hoàn thành phân nửa.
So we keep these really very simple. And then we get our data and
Do đó ta chỉ cần chương trình rất đơn giản thôi. Và khi lấy dữ liệu,
in here sometimes we'll have very raw data
thỉnh thoảng ta sẽ có dữ liệu thô chưa xử lý,
because we're really focusing this database on handling the complex
vì cơ sở dữ liệu ở đây chủ yếu để xử lý các vấn đề phức tạp
management of the problems that you have while you're gathering the data.
trong quá trình thu thập dữ liệu.
So at some point you've got your raw data and you may have a separate step
Khi có dữ liệu chưa xử lý, bạn có thể làm một bước khác,
that is a Python program that goes through and reads all the data in this database,
một chương trình Python chạy qua và đọc tất cả dữ liệu trong cơ sở dữ liệu.
runs a Python program, and might even run another database.
Chạy chương trình Python đó, hoặc thậm chí chạy một cơ sở dữ liệu khác.
And frankly, you could have more databases here, etc.
Và bạn có thể thêm các cơ sở dữ liệu khác ở đây nữa.
But some process that basically reads the raw data. And
Tóm lại ta có một quá trình đọc dữ liệu thô,
then you might write another database.
rồi bạn có thể tạo một cơ sở dữ liệu mới.
Some of these will just actually go straight to analysis or
Một số dữ liệu có thể trực tiếp đi vào khâu phân tích
visualization in our earlier ones.
hoặc minh họa qua hình ảnh.
But in later, what we'll do is have this pretty data, this is the clean data.
Nhưng sau khâu xử lý ta sẽ có dữ liệu sạch.
This is the data that makes sense, right?
Đây là dữ liệu có ý nghĩa.
It's the clean data. And then we're going to write another.
Ta gọi đó là dữ liệu sạch. Sau đó ta sẽ viết một chương trình khác.
So each one of these are Python program,
Bạn lưu ý các khâu này đều được thực hiện bởi chương trình Python.
Python program, and now we're going to run maybe couple other Python programs.
Giờ ta sẽ chạy thêm một số chương trình Python khác.
This is going to read from the clean database and do some analysis and print us up some
Chương trình này sẽ đọc từ cơ sở dữ liệu sạch, sau đó thực hiện một số phân tích
data or it might read from the clean database and then try to visualize the results.
và in ra các thông tin hoặc minh họa chúng bằng hình ảnh.
And so, these are separate steps and
Đây là các bước riêng biệt, mỗi hình chữ nhật này
each of these boxes is a separate Python program.
là một chương trình Python riêng biệt.
Now in a way, everything we've done up to this point has been
Cho tới giờ ta vẫn thường viết 1 chương trình Python
write one Python program to produce some result, right?
để đưa ra kết quả, đúng không?
And we write a loop, and we read the stuff, and we make an array, and
Ta viết một vòng lặp để đọc thông tin, tạo nên một mảng và
then we print the array out.
in mảng đó ra.
But in this, because the problem is harder to solve and there's unreliability and
Nhưng đối với trường hợp này, vấn đề khó giải quyết hơn, đôi khi không đủ độ tin cậy
other external things, we will basically break it into multiple steps.
và có thể chịu một số tác động bên ngoài khác, nên ta chia chương trình ra thành từng bước nhỏ hơn.
And we'll write a little Python program for each of these steps.
Ta sẽ viết một chương trình Python cho mỗi bước trong đây.
Now what we're working on is not exactly data mining. It is and it isn't.
Tuy nhiên, những gì ta đang làm không hẳn là khai thác dữ liệu. Cách gọi này vừa đúng lại vừa sai.
I don't call this data mining,
Tôi sẽ không gọi đây là khai thác dữ liệu,
because that would be overstating what we're doing.
gọi như vậy sẽ phóng đại quá mức những gì chúng ta đang làm.
There are many very complex data mining technologies and
Có rất nhiều công nghệ phức tạp trong khai thác dữ liệu
that's not what we're going to cover in this course.
nhưng trong khóa này ta sẽ không học đến.
There are other places that you can learn about data mining and
Bạn có thể học khai thác dữ liệu ở nhiều nơi khác.
I'd like to think that our course that we're doing here is a good preparation for
Tôi tin khoá học này sẽ tạo nền tảng tốt
learning about data mining technology.
để học về công nghệ khai thác dữ liệu.
So there's open source things like Hadoop and Spark.
Có nhiều nguồn mở như Hadoop và Spark.
Amazon has a whole data mining operation called Redshift.
Amazon thậm chí có cả một công trình khai thác dữ liệu là Redshift.
And there's many community source, and then dot, dot, dot, dot, dot, dot, dot,
Có rất nhiều cộng đồng về khai thác dữ liệu.
dot, dot, dot.
Vân vân.
And so, don't assume that this is all there is to data mining.
Bạn đừng nhận lầm rằng đây đã là mọi kiến thức về khai thác dữ liệu.
This is a particular style of data mining that I call "Personal Data Mining", right?
Đây là một kiểu khai thác dữ liệu tôi gọi là "khai thác dữ liệu cá nhân".
And it is not to say that once you're done with this you're a data mining expert,
Tuy nhiên, học xong điều này, bạn vẫn chưa là một chuyên gia khai thác dữ liệu được.
because that would be a gross overstatement.
Nói như vậy là phóng đại quá mức.
We're really more interested in this chapter on making
Mục đích chủ yếu của chương này là
you better Python programmers
để bạn lập trình Python tốt hơn,
by solving some simple rudimentary data mining problems with Python programs and
có thể giải quyết vấn đề cơ bản về khai thác dữ liệu bằng Python và
then looking at those Python programs and becoming better Python programmers.
tiếp tục tiến bộ trong tương lai.
So the first thing that we're going to do is we're going to build on something that we
Đầu tiên ta sẽ ôn lại một vấn đề trong chương trước,
did in the last chapter, and that is talk to Google's Geocoding API.
sử dụng Geocoding API của Google.
And pull some data into a database and then
Ta sẽ đưa dữ liệu vào cơ sở dữ liệu,
visualize something out of that database. And we're going to use the Google Maps API.
rồi minh họa hình ảnh dữ liệu từ cơ sở dữ liệu đó. Ta sẽ sử dụng Google Maps API.
So you do need to be connected to the Internet when you do this.
Do đó, bạn cần kết nối mạng khi chạy chương trình này.
And so, here we go, and of course, whenever you're doing any of these things,
Đối với một số bước trong video này,
I will generally give you URLs to use other than the official URLs.
tôi sẽ đưa cho bạn các đưởng dẫn (URLs) của tôi thay vì từ các trang web chính.
You can use the official URLs, but at some point, we don't want them to get annoyed
Bạn cũng có thể download từ các trang web chính thức, nhưng ta không muốn gây rối loạn
with so many students taking the class and pounding all of these APIs,
khi quá nhiều sinh viên tham gia lớp học sử dụng những API này quá nhiều.
I'll get some kind of email that says quit talking about our API.
Tôi có thể nhận email than phiền về vấn đề ấy.
So I will, whenever possible, give you my own API to use for these kinds of things
Tôi sẽ đưa API của tôi cho các bạn dùng khi nào có thể.
and I'll give you a whole video showing you these programs in action.
Và tôi sẽ đưa ra cả một video về những chương trình này.
But right now,
Nhưng bây giờ,
I just want to show you the general outline of the picture of how these things work.
tôi sẽ chỉ giảng qua về cách thức hoạt động của những thứ này.
And so we do have the Google Geodata API here.
Đây là Google Geodata API,
We have played with this before. And so if you look at this program, geoload.py,
ta đã "nghịch" cái này trong chương trước. Còn đây là một chương trình, geoload.py,
by the way, you download all this stuff from right there, and
Bạn có thể download các thứ này từ đường dẫn ở phía dưới đây,
these are just files in there.
trong đó bao gồm các file được sử dụng.
geoload.py is a lot like the thing that you read before that reads some JSON,
geoload.py giống với thứ bạn đã đọc, nó được dùng để đọc các dữ liệu JSON,
hits a URL, reads some JSON, parses some JSON, and
nó sẽ vào một URL, đọc các dữ liệu JSON, phân tích chúng và
then writes the JSON into a database, right?
đưa các dữ liệu JSON đó vào cơ sở dữ liệu.
And this actually takes as a list of locations.
Chương trình sẽ lấy một danh sách các địa điểm.
So if you remember the other thing asking you for
Bạn có nhớ thứ đã yêu cầu các địa điểm không?
each location, this actually takes where.data, which is a list of locations.
Nó lấy dữ liệu từ where.data, một danh sách các địa điểm.
And this can have thousands or even hundreds of thousands of locations, and
Danh sách có thể chứa đến hàng trăm ngàn địa điểm.
then as we retrieve each location, we put lines in our database.
Và khi tìm được mỗi địa điểm, ta thêm một hàng vào cơ sở dữ liệu của mình.
And this ends up in a file called geodata.sqlite.
Sau đó ta được file geodata.sqlite.
.sqlite is the suffix for SQL data.
".sqlite" là phần mở rộng của dữ liệu SQL.
And so, this will run and this can start and stop, and start and stop.
Quá trình sẽ khởi động rồi dừng, khởi động rồi lại dừng.
And remember this is only 2500 of these per day.
Nhưng ta chỉ lấy 2500 địa điểm mỗi ngày.
Start and stop and slowly but surely, we build this up.
Ta xây dựng file này một cách chậm mà chắc.
Now the interesting thing is,
Điều thú vị là
even if you haven't got all the data you can still run these other things,
mặc dù chưa lấy hết các thông tin, bạn vẫn có thể chạy những thứ này.
because let's say you've got the first 500 of these records.
Ví dụ như bạn đã có 500 bản ghi đầu tiên.
Well, you can still make a pretty picture of 500 records and then later
Bạn vẫn có thể tạo một hình ảnh đẹp từ 500 bản ghi này và sau đó,
the next day you can then go get 500 more or
bạn có thể lấy thêm 500 nữa vào ngày mai hoặc
1000 more depending on your network connection, etc., etc.
1000 bản nữa tuỳ thuộc vào đường truyền mạng của bạn, v.v.
And also don't get yourself in trouble with your network service provider
Và đừng gây chuyện với nhà cung cấp dịch vụ mạng
by running these things 24 hours a day and downloading gigabytes of data, and
bằng việc download liên tục 24 giờ hàng Gigabyte dữ liệu,
all of a sudden you're on some mobile device, and so
đặc biệt khi bạn sử dụng thiết bị di động.
just be care how much data that you download.
Nhìn chung, bạn nên chú ý lượng dữ liệu mình tải về.
So at some point you have the data cached.
Đến một lúc nào đó các dữ liệu sẽ được lưu lại trong cache.
We use the word cache, which is kind of a local copy of something that's elsewhere.
Cache (hay bộ nhớ đệm) là một bản lưu cục bộ của một dữ liệu nào đó ở nơi khác.
So we've got a nice copy. So now we don't need to talk to Google any more.
Bây giờ, ta đã có một bản lưu của dữ liệu nên không cần làm việc với Google nữa.
We've got all of our data sitting in this database, so
Dữ liệu của ta đã lưu trong cơ sở dữ liệu.
we will write a little program called geodump.py
Tiếp theo, ta viết một chương trình nhỏ, geodump.py
And it will write a loop that's going to loop through all the records in this database,
với vai trò là quét qua từng bản ghi trong cơ sở dữ liệu,
loop, loop, loop, loop, loop.
và lặp, lặp, lặp, lặp, lặp,...
And this one prints it out, just on the screen and it tells you, oh yeah,
Nó sẽ in ra các thứ trên màn hình,
and I also wrote as a side effect
và nó cũng lưu
a bunch of the data into a file called where.js
cả đống dữ liệu vào một file gọi là where.js
This is a JavaScript file and you can take a look at it.
Đây là một file JavaScript, bạn có thể xem nó nếu muốn.
This is not a JavaScript class.
Nhưng đây không phải một lớp JavaScript.
And what I've given you is I've given you a whole bunch of HTML and
Tôi đã đưa cho bạn một đống file HTML và JavaScript.
JavaScript that takes care of all this and this HTML file reads this JavaScript file.
Và file HTML này sẽ đọc file JavaScript.
And then calls the Google API to make all the little dots on the map for you, right?
Sau đó, sử dụng đến Google API để tạo nên các chấm đỏ trên sơ đồ.
And so if you in effect pull more data in, and then run this program, and
Nếu bạn thêm dữ liệu vào đây và chạy chương trình này,
then run the program, and
và chạy chương trình này nữa,
then hit refresh on the screen, new little dots will start popping up. Okay?
rồi refresh màn hình, bạn sẽ thấy các chấm mới xuất hiện. OK?
Now, the screen doesn't actually go straight to the database
Màn hình này không đi trực tiếp từ cơ sở dữ liệu mà thông qua
you have to run the geodump.py
chương trình geodump.py.
But now we're kind of seeing this multi-step process, where you do this for a while.
Đến giờ, ta đã thấy một quy trình nhiều bước: Bạn dành nhiều thời gian thu thập dữ liệu.
You get your data filled up, and
Bạn làm đầy dữ liệu,
then you say oh I've got myself some nice raw data here
rồi khi dữ liệu thô đã được lưu vào cache,
that's been cached and now I'm going to run it.
bạn chạy chương trình này xem
See what's going on and then I'll visualize it. Okay?
nó có những gì rồi minh họa qua hình ảnh. OK?
Like I said, I'm not going to teach you
Như tôi đã nói, trong khoá học này,
in this class exactly how to write each one of these things, although in
tôi sẽ không dạy bạn cách viết từng file này,
the Capstone some of you may play around a bit with doing those kinds of things.
mặc dù trong các dự án (Capstone Course), bạn có thể dùng đến những thứ này.
So this is the summary of our first of three
Đây là tóm tắt cho ví dụ đầu tiên trong
examples of how we're going to do this personal data mining.
3 ví dụ mẫu về cách thực hiện khai thác dữ liệu cá nhân.
So we'll see you in the next one where we'll talk about page rank algorithm.
Trong video tới, ta sẽ nói về thuật toán xếp hạng trang web.